LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
CERRADO POR DUELO
MO SEON-GYU
JULIO DE 2016
Cuando todo lo que tenía para dar
era mi corazón…
A-SOL, JI-SOL, EUN-SU, A-RA, CHAE-WON
CENTRO DE ESTUDIOS MAEUM
El anhelo desesperado
de expresar cómo me sentía.
¡Yeon Tae-seo!
Toma.
¿Pude transmitirles bien
mis sentimientos?
LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
ESTANCIA YOUNGWON
¿Dónde estás?
Sal de ahí, Tae-seo.
Pero ¿dónde estás?
Dime el lugar exacto.
El tipo ya se fue.
Se fue, no te preocupes.
¿Por qué me preocuparía?
¿Qué haces aquí a esta hora?
¿Y tú? ¿Quién es esa chica?
Vinieron juntos desde Gangneung,
cambiaron de asiento
y cada uno siguió por su cuenta.
¿Qué tipo de relación es esa?
Fue un lindo gesto.
Deben haber hablado mucho en el camino.
En serio fue lindo,
pero no la invites a comer por eso.
¿Al final se encontraron?
No.
¿Viste a Park So-hyeon?
Apareció ayer de la nada.
Dijo que solucionaría lo de Tongyeong,
pero cuando fui a su habitación,
escuché la voz de Seong-chan
y me fui rápidamente.
Y en el medio de todo eso,
te vi bajar del auto de esa mujer
y me preguntaba quién era y qué pasaba.
Eso es todo.
No sé qué están tramando aquellos dos.
Mientras no te hayas encontrado con él,
está bien.
Tu expresión no dice lo mismo.
La cirugía fue ayer.
Ha pasado un día, ¿no?
Mañana sería el segundo día,
así que despertará mañana.
Pueden ser dos o tres días.
Abuelo, ya llegué.
Ya veo, viniste.
Por cierto, hablé con A-sol.
Le dije que te pidiera una comida,
pero quiere otra cosa.
¿Cómo qué?
Seguro te lo dirá.
Come antes de ir.
Yo cocinaré algo.
¿Sabes hacerlo?
Sí.
La casa se siente vacía.
YEON CHANG-SIK
Abuelo.
Tendré que cocinar más arroz.
LLAMADAS
EUN-A
Comenzó el horario de visitas.
Grabemos primero los planos detalle.
Puse cámaras en el jardín.
- Verifica las marcas de los actores.
- Sí.
El baño está al final del pasillo
a la derecha.
Hola, señor.
Sí, ya llegaron.
Conocen el lugar mejor que yo.
No los puedo ayudar en mucho.
Entonces, me retiraré antes hoy.
Este es el contrato corregido, léelo.
Debes verificar todo, así que te espero.
Al fin podemos relajarnos.
Sí, es el segundo piso. Esperaré afuera.
Bien, ya casi llego.
Por aquí.
¿La madera muerta produce aceite o algo?
No tiene sentido.
Seguí las instrucciones de Internet.
Lo lijé, lo aceité e hice todo como decía.
Pasó más de un año, pero el aceite sigue.
No se seca.
Hay que lijarlo de nuevo.
¿Usas este escritorio?
Es de mi padre.
¿Qué hay que preparar?
Nada.
¿Eso es todo?
Sí.
Vamos a comer algo abajo.
No he comido todavía.
Debe ser duro
ir y volver del hospital con el trabajo.
Me pedí días de vacaciones
la próxima semana.
¿Para cuándo lo necesitas?
Él dice que volverá a trabajar
el mes que viene,
pero siempre dice lo mismo.
Si lo veo en marzo, dice abril.
Si es noviembre, dice diciembre.
Está con mi madre en la casa de Gapyeong.
Tiene cáncer.
Pero lo lleva bien.
Creo que se mudará allí,
así que no es algo urgente.
Llevar a tu hermano a Gangneung
no fue ninguna molestia.
Renuncié a mi trabajo
en el área de impuestos de una empresa.
Asumí el trabajo de mi padre
y ahora estoy saturada.
Ahora, dice que empezará de nuevo
en Gapyeong con mi madre.
Era la única que quedaba en casa
y me puse a pensar qué hacía allí.
Y terminé en la playa.
No fue algo planeado, y fue muy breve,
pero bastó para borrar meses de estrés.
Y me gustó.
Hola, Eun-a.
Es mi novia.
¿Qué pasó?
Supuse que ya estarías en Seúl.
Ahora, yo…
Señora, ¿puede darnos más kimchi?
Claro.
Parece que estás comiendo.
Buen provecho.
- Te llamo luego.
- Muy bien.
Hay algo que me incomoda
cada vez que te veo.
Es sobre darte mi etiqueta.
Hay distintas formas de interpretarlo.
Si me gustaras, solo estaría la mía.
Pero había varias, ¿no?
Quería darte mi apoyo.
Mis sentimientos en ese momento eran
un 40 % empatía,
un 30 % respeto
y un 30 % que me gustabas.
No, espera.
Era 50, 30 y 20.
¿O 40, 40 y 20?
¿O 30?
Seguro daba mucha lástima.
Ahora no es así.
Estaba orgullosa de lo bien que te iba.
¿Recuerdas el asiento uno en la entrada?
Yo también me solía sentar ahí.
Sentarme ahí me ayudaba a concentrarme.
Tú habías pasado
por cosas peores y saliste adelante.
Eras mi motivación.
Quería que vivieras bien.
En fin, solo quería aclarar eso.
Por las dudas,
por si creías que aún me gustas.
Eso me incomodaba.
Debo solucionar algo en Tongyeong
y tuve que irme a toda prisa.
Volveré apenas termine
de ver unos papeles.
No me llevará ni media hora.
Te llamo cuando regrese a Seúl.
TERMINAL DE AUTOBUSES DE TONGYEONG
A ver eso.
¿Cuál es el apuro? Los puedes leer allí.
Han cambiado el tipo de negocio.
Las fechas son las mismas.
La puedes dirigir hasta el 20 de marzo.
Solo debes firmar.
Oye, ¿estás…?
¿Estás enojada? Todo se solucionó.
¿Así de fácil?
No tiene sentido.
En ese caso, no hubiera pasado meses…
¿Cómo es que Park So-hyeon hizo esto?
CONTRATO DE ALQUILER
¿Por qué ahora?
Parece que aceptaron huéspedes
mientras estuviste en Seúl.
Todas tus cosas estaban ahí, están locos.
Seguro pensaron
que solo debían dejarlos dormir allí.
Recibieron quejas
y solicitudes de devolución.
Sabían que todo iba mal,
y apareció Park So-hyeon.
Tú le dijiste, ¿verdad?
Lo que importa es que ya se arregló.
Y le dijiste
que le preguntara a Na-yeong dónde estaba.
Esos idiotas cedieron, ¿sí?
¿A quién le importa Park So-hyeon?
No empecemos, ¿sí?
No hay nada que pensar.
Eso es lo que tú crees.
Con razón Park So-hyeon
vino a las apuradas.
Cuando me fui de aquí, tiré la llave.
No te entiendo, Eun-a.
¿Qué…?
Espera un minuto.
Creí que te alegraría que se resolviera.
Creí que vendrías sin pensarlo.
¿Acaso la llamé?
Sí, ¿y qué?
Había que encargarse de eso.
Rendirse era otra opción.
No digas tonterías.
Pusiste mucho cuidado y esfuerzo
en ese lugar.
Y ahora lo puedes recuperar,
¿cuál es el problema?
¿Hay motivos para enojarse?
Nada te ata a Seúl.
¿Qué tienes que pensar?
No importa todo el cuidado,
el esfuerzo ni el amor.
No puedes aferrarte a las cosas.
¿Te refieres a mí?
Yo no estoy hablando
de que volvamos a estar juntos.
Somos socios y amigos.
No lo volveré a decir.
Si firmamos el contrato así,
no recibirás nada.
Verifica el lugar,
solo tú sabes cómo estaba.
Luego, decides si aceptas reservas.
Cierra la puerta.
Está exactamente igual.
No pasó tanto tiempo.
Aún tiene mi llavero.
Pasa primero.
Ahí no va el sillón.
Se ha deteriorado mucho.
Todas las manijas están rotas, y…
Envíamelo por mail.
Vamos, te llevaré
a la terminal de autobuses.
No, debo apurarme.
Me largo.
¿Qué apuro tienes?
Ni siquiera hay huéspedes allí.
Donde se quedó Park So-hyeon
no es un trabajo a largo plazo.
Yo lo manejaré.
Casi ni has vivido en Seúl.
Nunca te importó,
¿por qué de repente te obsesionas?
No cambié de parecer allá.
Tomé la decisión aquí y me fui.
Eso lo pensé aquí.
Tuve que juntarme con esos idiotas
como si nada
y también estaba mal.
Casi enloquezco varias veces.
Pero recuperamos lo que es nuestro.
¿Por qué quieres huir?
No hace falta que tomes reservas,
solo piénsalo un poco
y regresa.
Eun-a, te dije que te llevaría.
Vaya que es terca.
No puede ser.
EUN-A
BIEN, BUEN VIAJE. LLÁMAME LUEGO.
Hola, Hui-seo.
Tae-seo.
Son dos o tres días, ¿cierto?
Hoy es el segundo día,
así que despertará mañana, ¿no?
¿No?
Estaré allí mañana.
Llegaste a casa agotado
y tu novia está ahí.
¿Estás sensible hoy?
Hueles a sudor.
- ¿Y eso?
- No comiste todavía, ¿no?
Compré unos sándwiches por las dudas.
Gracias.
Son muy buenos.
Tienes razón, son muy suaves.
- Deberías comer también.
- Bien.
Me gusta que comamos juntos.
A mí también.
No tenía idea,
pero Park So-hyeon
conoce a quien me estafó.
Creí que no tenía solución,
pero se resolvió, enviaron un contrato,
así que fui para verlo.
¿Y qué pasará ahora que se resolvió?
Nada va a cambiar.
Mantendré mi trabajo,
y conseguí un lugar para vivir.
Debo mudarme como acordamos.
Y solo podría dirigir el lugar
por unos meses.
Y…
¿Seong-chan
tiene algo que ver con tu posada?
Él me mostró ese lugar.
Resulta que solo lo conocía
por Park So-hyeon.
Somos socios, pero él trabaja en un hotel,
por lo que yo la dirigía.
¿Vive en Tongyeong?
No, en la residencia del hotel en Geoje.
No te preocupes por él.
Solo me preocupa tu seguridad.
No suelen perseguir gente en la estación.
Ya lo sé, pero…
si hablo de la posada, no pienso en él.
No es así.
Puede que mencione la posada,
pero no hagas esa asociación.
Solía ser una casa vacía.
Me sentí como si rescatara
una planta moribunda.
Me sentía orgullosa,
y fue gratificante.
Tuve competencia inesperada.
Y hoy le dije adiós como corresponde.
¿Alguna vez…
pensaste en volver a Yeonwoo?
En realidad, no.
Yeonwoo fue el primer lugar que descarté.
¿Y tú?
Yo debo hacerlo.
Te acercarás, entonces.
Dijiste que querías mantener distancia
porque son preciados.
Mis abuelos y Hui-seo
son preciados para mí.
Quiero ayudarlos a la distancia.
Cuando estoy cerca, me agobio rápido.
No lo entendía en ese momento,
pero eso es Yeonwoo para mí.
Es preciado, pero doloroso.
¿A dónde terminaré después de Tongyeong?
¿Qué piensas?
Si quieres mi opinión sobre tu futuro,
¿puedo…
suponer que soy parte de él?
Porque en vez de tu futuro,
sería nuestro futuro.
Y me basaría en eso.
¿Puedo hacerlo?
¿Va a ser útil
que me incluyas?
Tienes mucho en lo que pensar,
pero ¿eso ayudaría?
Sí.
Eso me gusta.
Hay algo que puedo hacer por ti.
Hagámoslo.
Pensémoslo.
Gracias. Buen viaje.
Perdón, debo atender.
Claro.
¿Hola?
Sí, ¿cómo has estado?
La familia de Ga-on canceló antes,
pero vendrán.
Si no tienes tiempo,
me encargaré de preparar todo.
Envíame el manual.
MANUAL DE OPERACIONES DE BYEONNWI
SERVICIOS DE LA HABITACIÓN
SEÚL, TONGYEONG
Es sencillo.
Haré lo que deba hacer,
le pediré ayuda y volveré.
No es necesario que preocupe a Tae-seo.
Lo resolveré yo misma.
EXPRESO MATUTINO
MO SEON-GYU
¿Quién está ahí?
Ya está todo limpio.
También te envié el manual, por las dudas.
Sin desayuno.
Entenderán si se lo explicas.
Dime qué haces, lo intentaré.
No lo puedes hacer.
Cocino verduras al vapor,
hago jugo y tuesto algo de pan.
Eso es todo, ¿no?
Hay que hacerlo para la familia de Ga-on.
La vaporera…
Te la traeré.
Oye, ¿dónde está esa cosa?
Esa mesita para servirlo.
También te la traeré.
Entonces, será mejor que lave el caldero.
Antes lo hacía seguido.
¿Y eso?
¿Qué es?
Tus cosas de la cocina.
No limpié la habitación todavía,
hazlo y llévate tus cosas.
- ¿Vas a volver?
- Solo llévate tus cosas.
¿Por qué lo haría si no vas a volver?
Estoy ocupado con dos trabajos.
Sacaré mis cosas
cuando estés segura de que volverás.
Ni siquiera es tanto,
solo algo de ropa de esos tres meses.
Seong-chan.
¿Te puedes encargar del lugar?
Dije que me encargaría de esta reserva.
Igual, necesitas tiempo
para cerrar todo en Seúl.
¿De ahora en más?
En vez de que quede vacía,
toma al menos una reserva al mes.
Acepta más si puedes manejarlo.
Sabes quiénes vienen todas las temporadas.
Hasta el fin del contrato.
Quiero que la dirijas.
Me dices que saque mis cosas,
pero que tome reservas.
Primero, decide qué quieres hacer.
Volverás al hotel, ¿no?
Me bajo aquí.
TERMINAL DE AUTOBUSES DE TONGYEONG
Míranos, ¿qué estamos haciendo?
Abuelo, yo me encargo.
Ve a dormir a casa.
- Basta, dame eso.
- Ni lo pienses.
Debemos actuar de manera inteligente.
Lo peor vendrá cuando la abuela despierte.
Despertará antes
de que yo pueda dejar el hospital.
- Necesitamos un relevo.
- Me tomaré días.
No, eso solo complicará todo.
Tu agenda es un caos.
Hyang-gi pensó en algo.
Pero debemos turnarnos
para venir todos los días.
Será todo un desafío.
Ahora, cuando todavía está en el hospital,
deberías descansar en casa.
Y Tae-seo,
debes seguir hablándole a la abuela.
Solo mirarla no será de ayuda.
Recién lavé esto en el baño
con agua caliente.
Ella odia las cosas sucias.
Se enojará si ve tierra bajo sus uñas.
LOS DISTINTOS ASPECTOS
DE MANEJAR METROS Y TRENES
AL PRINCIPIO,
CONSIDERÉ OTRO TRABAJO POR LAS RUTAS
Comenzó el horario de visitas.
Muy bien.
Abuela.
Yo…
Quiero decir…
Mis días están contados…
Pero creo que puedo decidir la fecha.
Hae-jin, soy yo.
¿Podrías cubrirme el día de hoy?
Solo me ocupo de la recepción, ¿no?
Me debes una linda cena.
Todo listo.
UN LUGAR RODEADO DE NATURALEZA
UN ESPACIO PARA DESCANSAR
BAJO LA LUZ DEL SOL
Adiós.
MO SEON-GYU
Papá.
En este lugar, soñé,
trabajé y logré muchas cosas.
Lo viste todo, ¿no?
Es todo lo que necesito.
TAEYONG EXPRESS
TERMINAL DE TONGYEONG
Hay un objeto perdido en el carro 2-4.
¿Qué haces aquí?
Tenía muchas ganas de verte.
¿Pasó algo?
Nos podemos ver cuando queramos.
Eso ya es "algo" para nosotros.
Tae-seo.
Este es el lugar indicado.
Este lugar es el real.
¿Es una ayudante o algo así? Qué ingenuo.
¿En serio no va a volver?
El lado izquierdo se ve raro,
ajústalo un poco.
Claro, enseguida.
Igual debemos liberar el fondo.
Hagámoslo más tarde.
Jeong-min, necesito tu ayuda.
Limpia por aquí.
Por supuesto.
¿Puedes llamar al actor?
¿Y el área de utilería?
Entonces…
básicamente,
al principio, tenía un trabajo fijo.
Era el lugar que dirigía un conocido,
pero parece que no podrán abrir este año.
Actuaban como si fueran a abrir pronto.
Yo tampoco lo puedo creer.
Quieres decir…
Solo por este mes.
También debo buscar un lugar.
Intenta aguantar hasta fin de mes.
¿Sí?
Lo solucionaré para ese momento.
¿Te ayudo a buscar un lugar?
De cualquier modo,
no me corresponde decirlo,
y creí que lo mejor
era conseguir un reemplazo,
así que no dije nada.
Pero al dueño no le interesa
dirigir una posada.
Después de la filmación,
habrá otro evento.
Estás aquí para abrir
y cerrar las puertas.
Al menos debo hacer eso.
Te juro que este lugar cerrará pronto.
Comienza a buscar trabajo en hoteles.
Un lugar donde vivir y un empleo…
Estoy de vuelta en cero.
Bueno…
Quiero decir…
Esa es una forma de verlo.
Lo siento.
Si estás segura,
deberíamos cerrar este lugar.
Puedo hablar con la familia de Ga-on.
Y yo mismo vaciaré el lugar.
Vaciar…
Ya tengo más energía.
LEYES Y REGLAMENTOS FERROVIARIOS
Signos vitales estables, presión incluida.
La presión intracraneal mejora.
Si sigue así en la mañana,
podremos llevarla
a una habitación común pronto.
TIENDA
Dios mío, viniste desde Seúl, algo pasó.
Mi esposa está mejorando.
Qué alivio.
Es excelente.
Así es.
- Llevaré una botella de soju.
- Claro.
Vamos.
Tomen, es guiso de kimchi.
Caliéntalo para él.
¿Tienen arroz?
Tranquila, tenemos arroz.
- Vayan.
- Gracias.
No es nada, anda ya.
- Adiós.
- Cuídense.
¿Alguna vez bebiste con tu padre?
No.
Toma un vaso.
Me alegra estar presente
para servirte una copa.
Abuelo.
¿Sabías que, de niño,
quería conducir trenes?
Quería conducir el tren marítimo
porque veía que mamá…
trabajaba allí.
Cuando pase los exámenes y entrevistas,
podré elegir la región.
Pienso en Gangneung
o algún lugar de la costa este.
Hui-seo se encargará.
Pronto saldrá del hospital.
Dijo que cuidaría a tu abuela
en el hospital
hasta que le den de alta.
Es su motivación para estar mejor.
Déjalo que se encargue.
Hui-seo…
necesita ayudar a la gente
para tener confianza
y recuperar la salud.
Quédate un par de días
y, cuando menos lo esperes,
todo volverá a la normalidad.
Cuando termine, ni siquiera lo recordarás.
No te olvides de ir a ver a Jin-su.
Ha estado muy preocupado.
No vengas.
Incluso puedo ir al baño solo.
Mis habilidades de recuperación
son increíbles.
Eso es cierto.
- Descansa.
- Bien, adiós.
He descartado Yeonwoo.
Seúl o…
Tongyeong
y la costa este.
EUN-A
POSADA BYEONNWI
¿"Byeonnwi"?
PARA RESERVAS Y CONSULTAS,
VAYA AL SIGUIENTE ENLACE
REPUBLICADO
- Hola, viniste.
- Hola.
Sobre Hui-seo…
Nunca más lo llevaré a ningún lado.
Estuvo nervioso todo el camino.
Aún siento escalofríos de solo pensarlo.
De todos modos, te pido disculpas.
No, Hui-seo al fin tomó coraje
y tú lo ayudaste.
Oye, camino a casa,
vi luz en la última casa.
Solía estar a oscuras.
¿Quién…?
Tú…
¿Eres tú, no?
Ahí está.
Debo dejar de insistirle a Eun-a
que viva aquí.
Necesita mucho trabajo.
Estuvo vacía demasiado tiempo.
Eun-a no debería volver.
No está nada mal.
Necesita una buena limpieza.
Llevaría al menos un mes
limpiar este lugar.
Hasta compré
estos sobres de café instantáneo
para hacer café
para los ancianos que pasen,
pero nadie pasó.
Pero de nuevo, no hubieran entrado.
En Tongyeong,
Eun-a solía dirigir una posada.
Solo había oído hablar de ella,
pero cuando fui hace unos días…
Vaya…
Me hizo acordar a esta casa,
aunque no se llevó ni una cuchara de aquí.
Me recordó a Seon-gyu.
Era muy importante para ella,
pero esos idiotas la hicieron sufrir.
No la ves hace mucho, ¿no?
Ustedes eran increíbles.
Yo era igual.
¿Por qué creí que podría regañarte?
Es la dirección.
Su casa está al lado,
pero es casi el mismo lugar.
Aunque recibe envíos en esta.
La posada se llama Byeonnwi.
Es difícil pronunciarlo.
"Byeonnwi".
Parece que significa "luz del sol
a través de pequeños huecos".
Como la luz que llega en ángulo
a la sombra.
Ese rayo de luz.
Ese lugar que encuentran los gatos
y se acomodan allí, en la oscuridad.
Es cálido.
Así es ese lugar.
Eun-a lo recuperó.
Deberías ir.
Si ya todo pasó, pueden ser amigos.
Le gustará verte.
POSADA DE EUN-A
Seon-gyu solía recoger flores
todas las mañanas.
Las ponía en cualquier recipiente
por toda la casa.
Eun-a hace lo mismo.
Vaya, ¿qué tengo en la cabeza?
No te quedes allí parado,
toma una silla y siéntate.
- ¿Quieres beber algo?
- No, estoy bien.
Muy bien.
Me estoy dejando llevar.
¿Cómo está Hui-seo? ¿Está bien?
Me tengo que ir.
¿Por qué actúas como si contagiara?
Todos aquí me odian.
Tendría que haberme quedado
junto a Seon-gyu,
pero solo me alejé un momento.
Cuídate.
Te convertiste en un hombre.
Cerraré la puerta.
No fue solo un momento.
Te fuiste a Hawái
aunque sabías que no debías dejarlo solo.
Me fui a casa.
Yo nací en Hawái, ¿no lo sabías?
Volví por primera vez en años.
Lo hablamos muchísimo.
Él no tenía problema.
¿Estaba depresivo?
No había indicios.
Estaba perfecto, incluso sin su medicina.
Nunca me lo imaginé.
Yo también actué por egoísmo.
Cuando supe que Eun-a y mi madre
se estaban divirtiendo,
quise ser parte de eso también.
En ese pasillo, hay una foto de Eun-a.
Mi madre me enviaba fotos de ella,
aunque me habla muy cada tanto.
Debe querer muchísimo a Eun-a.
La imprimí y la puse allí.
Cada vez que Seon-gyu veía esa foto,
sonreía.
Me fui y confié en esa foto.
Para serte sincera…
después de terminar contigo en diciembre,
Eun-a hizo una pasantía en Hawái.
Lo pensó mucho, pero al final lo hizo.
¿Terminamos en diciembre?
Cerca de diciembre.
Fue en ese momento.
Por las dudas,
le pedí a Seong-chan
que vaya a verlo todos los días,
sin excepción.
El famoso Seong-chan.
¿En serio era de confianza?
Lo conozco desde hace mucho.
Ya veo.
¿Y este Seong-chan
te contaba cómo estaba Eun-a?
Algo así.
Eun-a debió tenerlo cerca
como para que él te mantenga al tanto
de cómo estaba ella.
Parece que creía
que al menos podía hacer eso por ti.
Suena a algo que Eun-a haría.
¿Te parece? No estoy segura.
No la has vuelto a ver, ¿no?
Mira.
Esta es del año pasado.
Esta es su posada.
Me lo enviaron apenas abrió.
Esta es de hace tres años.
Esta, de 2020.
Y esta, de 2019.
Seong-chan me las envió.
Sabía que la extrañaba.
Y Seong-chan…
- ¿Él sacó estas fotos en persona?
- Sí.
Salieron por un tiempo,
pero luego se separaron.
No hacen una buena pareja.
Él la aísla del resto del mundo.
Y a Eun-a le encanta estar con gente.
Ese tipo de la estación, su socio,
su conexión con Park So-hyeon,
y la persona
con la que salió por tres meses
eran la misma persona.
En la última década de Eun-a,
él fue el único presente.
Descarta Tongyeong.
No vayas allí.
LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
Subtítulos: Luciana Salusso